Então a estrutura institucional diferente do GAT,
que era um acordo da OMC.
Ela passou a ser uma organização internacional com sede em Genebra
é dotada de um secretariado,
então tem um secretariado,
tem uma rotatividade,
orçamento,
órgãos que são permanentes,
né?
Como o órgão de solução é
é,
é o órgão de de de de solução de conflitos,
né?
orçamentos e órgãos permanentes,
como a Conferência ministerial,
o Conselho Geral.
Então a OMC ela teve o seu escopo ampliado,
incluindo aí serviços,
propriedade intelectual,
agricultura e subsídios que estavam
de fora
do Gade,
né?
Então.
Além disso,
a resolução de disputa OMC introduziu o sistema
de resolução de disputa mais ro- robusto e vinculante,
né?
Então realmente aquilo que ficasse dentro da
da OMC
eh e fosse decidido da OMC
dentro da OMC a partir do órgão de de apelação.
Isso se tornaria vinculante para os países membros,
né?
Apesar que tenha.
Há havido diversas crises,
muito em função
eh de bloqueio dos Estados Unidos,
né?
Por entender que o que o o chamado órgão de op- de apelação estaria extrapolando
eh os limites das suas atividades ali com disputas
eh.
que dependiam de consenso,
mas muitas vezes acabou
eh gerando bloqueios efetivos,
né?
É Negociações contínuas A MCL continuou as
negociações comerciais por meio das rodadas,
então teve a rodada de Doha
é focado em desenvolvimento e acesso a
países de desenvolvimentos aos mercados globais.
Tinha esse obje- objetivo,
né?
A rodada de Doha.
eh
Alguns entendem que tenha tido pouco sucesso,
né?
É os princípios mantidos.
O OMC preservou os princípios básicos do GAT,
né?
Com a cláusula da nação mais favorecida e o tratamento nacional
e aplicou um escopo mais amplo,
com o maior enforcement,
né?
Então ela teve realmente mais poder
a OMC ela ela passou,
ela manteve.
estruturas básicas do GAT,
mas por passar a ser uma organização com conselhos,
com orçamento,
com poder vinculante com esse órgão
apelativo,
né de apelação,
então ele teve realmente essa expansão das atividades,
né?
Então aqui um quadro comparativo à natureza.
O GAT.
Ele era um acordo multilateral sem status de organização.
OMC
é uma organização internacional formal.
Esopo
o GAT Comércio de Bens,
a OMC Bens,
Serviços,
Propriedade intelectual e Agricultura já bem mais amplo
aspecto.
a
resolução de disputa.
No caso do GAT era baseada em consenhas menos eficaz.
OMC Sistema vinculante com órgãos de apelação
membros 23 países inicialmente 128 e 19194 GAT já
em 2025
são 1164.
membros signatários da OMC.
Negociações rodadas periódicas
no GAT
na OMC,
haviam rodadas contínuas e
plurilaterais,
como é o caso
de Doha.
GAT reduziu significativamente as tarifas globais.
Importante dizer isso eram cerca de 22% estilles,
que chegou a menos de cinco por cento em 1994,
promoveu o crescimento do comércio no pós guerra.
Então o gaste foi extremamente importante,
né?
Mas a gente já sabe que teve uma falta de
uma infraestrutura institucional ou ele se fortaleceu a governança global.
eh,
mas enfrentou críticas por dificuldade de avançar nas negociações.
No caso da rodada de Doha,
né?
Sem poder avançar
no comércio entre os países subdesenvolvidos
eh com acessos a outros países desenvolvidos.
Diversas tensões hoje em 2025
as tarifas americanas.
enfim,
de junto a China,
o Brasil
tem gerado com desconforto,
porque isso acaba
fazendo com que os países gerem
retaliações
sem que necessariamente passe
pelo OMC.
O Brasil é o país signa do.
desde 19148,
membro fundador
da OMC,
beneficiou se da liberalização,
exportação teve uma expansão importante das exportações agrícolas,
né?
Usou e beneficiou.
Teve ganhos importantes de medidas de.
defesa
com tarifas anti dumping no setor do aço para proteger suas indústrias doméstica,
teve um importante ganho
num caso específico de dumping,
a gente vai
falar sobre ele
da da Embraer
com a Bombardier,
né?
É um caso notório.
É a
a transição do gás para a OMC permitiu que o Brasil
participasse de forma mais efetiva,
né?
Através do Mercosul
Ah,
e acessar sempre aí a OMC para resolver conflitos,
inclusive com relação
é a subsídios agrícolas dos Estados Unidos,
né?
A evolução do Gate pro MC reflete a necessidade do sistema
comercial mais abrangente,
né?
Essa trajetória moldou o comércio global,
incluindo o Brasil no mercado internacional.
Porém,
as críticas,
as críticas que a gente vem falando as críticas à perda da relevância do MMC incluem
essa estagnação da rodada de dor,
como a gente falou.
críticos argumentam que isso fomenta a fragmentação
em acordos bilaterais.
Então
você acaba
fugindo da IMC e os países acabam buscando
acordos bilaterais ali entre um país e outro,
né?
Todas essas esses problemas,
principalmente com o órgão de apelação que vem sofrendo
um bloqueio importante por parte dos Estados Unidos,
como eu comentei.
E as tarifas recíprocas do Trump,
por muitos têm sido entendido como a padadical
da OMC,
né?
Eh
Como,
por exemplo,
esses impostos que potencializam
eh igno- que
que acaba potencializando,
né?
É ignorar as regras da OMC,
gerando caos.
retaliações
eleva os preços,
reduz o crescimento,
perda de bem estar,
incentiva ao protecionismo,
poder matar no longo prazo a OMC e
deslocar o comércio para negociações baseadas em poder.
Então fica
aí
esse aprendizado.